# 高效能人士的七个习惯

史蒂芬·柯维
296 个笔记

## 由内而外全面造就自己

◆ 近 50 年来讨论成功术的著作都很肤浅，谈的都是有关如何树立社会形象的技巧和如何成功的捷径。但这种用“阿司匹林”和“创可贴”来治疗心灵痛苦的方法，往往是头痛医头，脚痛医脚，治标而不治本。有时似乎取得了暂时的效果，但是深层次的问题没有解决，不时又会重新浮现

◆ 2025/05/18 发表想法

对象、态度、动机、行为。

原文：我们也自觉地改变了自己的动机，培育了内在的安全感，不再用孩子的表现来判断自己的价值。

◆ 2025/05/18 发表想法

这个比喻真好，技巧之于品德，就是临时抱佛脚之于循序渐进、厚积薄发。

原文：只重技巧就好似考前临时抱佛脚，纵使有时顺利过关，甚至成绩还不错，但没有日积月累的付出，绝对无法学得精通。

◆ 根本问题不在于你的行为和态度，而在于那张错误的“地图”。

◆ 10 秒钟都能产生如此这般的影响，更何况一生中的条件作用呢？家庭、学校、教堂、单位、朋友、同事以及流行思潮（如个人魅力论等），都在不知不觉中影响着我们，左右着我们的思维方式——我们的地图。

◆ 仅仅改变表面上的行为与态度，却忽略作为源头的思维方式，那么改变的成效一定有限

◆ 这个实验还让我们体会到思维方式对人际交往的影响。以前我们总以为只有自己清楚而客观地看到了事物的本质，但这个实验却让我们开始认识到，别人的观点虽然有差异，但也是清楚而客观的。“立场决定观点。

◆ 对自己的思维方式负责，懂得审视它，在现实中检验它，并乐于聆听和接受别人的看法，从而获得更广阔的视野和更客观的看法

◆ 如果我们只想让生活发生相对较小的变化，那么专注于自己的态度和行为即可，但是实质性的生活变化还是要靠思维的转换

◆ 思维方式之所以强大，是因为这构成了我们观察世界的窗口。而思维转换的力量也正是定式改变必需的力量，无论这种转变是立即发生的，还是经过计划缓慢进行的。

◆ 有人根据自己的经历建立思维方式或者绘制地图，然后借此观察自己的生活与人际关系。但是地图不等于地域本身，它只是一种“主观的事实”，是对某一地域的描述。
只有“灯塔”式指引人类成长和幸福的原则才是“客观的事实”，是地域本身

◆ 一个人的思维方式越符合这些原则或者自然法则，就越能正确而高效地生活。比起为改变态度和行为所做出的努力，正确的思维方式对于个人和人际关系效能的影响要大得多

◆ 个人魅力论之所以让大家趋之若鹜，就是因为它号称能够让人们跨过事物成长的自然过程，迅速而轻松地实现个人效能和人际关系成果丰硕的圆满人生

◆ 如果学生不肯发问，不肯暴露自己的无知，不肯让老师知道他的真正水平，那么绝对学不到东西，也就不能有长进。而且伪装实非长久之计，总有被拆穿的一天。承认自己的无知往往是求知的第一步。梭罗曾说：“如果我们时时忙着展现自己的知识，将何从忆起成长所需的无知？

◆ 忽略了玩弄权术会让信任度降低的事实

◆ 如果你力量的来源——体型、力气、职位、权威、学历、地位、身份、外表或是过去的成就——发生变化甚至不复存在，那该怎么办呢？

◆ 在关系和气氛紧张的时候，教导会被视为一种评判与否定；关系融洽的时候，在私下里对孩子循循善诱效果会加倍

◆ 面对老板如此不忠的举动，员工们会质疑老板有没有为自己利益着想，他们会不会觉得被当作机器对待？这种想法并非空穴来风

◆ 那些高瞻远瞩的主管都对满足庸俗论调的所谓的“励志”故事和演讲避而远之

◆ 原则为中心，以品德为基础，要求“由内而外”地实现个人效能和人际效能

◆ “由内而外”的意思是从自身做起，甚至更彻底一些，从自己的内心做起，包括自己的思维方式、品德操守和心理动机

◆ 由内而外的观点认为个人领域的成功必须先于公众领域的成功；只有先信守对自己的承诺，才能信守对他人的承诺。把个人魅力置于品德之上，妄图在自我完善之前完善人际关系都将徒劳无功

◆ 我们看到的世界并非客观世界本身，而是我们在条件限制之下所看到的世界

◆ 我们越能意识到自己的思维方式或推测能力的局限，意识到我们在多大程度上受到自己过去经验的影响，我们就越能直面自己的思维方式，用现实来检验它们、测试它们，必要时改变它们，而且心胸开阔，乐于听取他人的意见。

◆ 如果我们只想让生活发生相对较小的变化，我们可以把注意力集中于自己的态度和行为。但是，如果我们想让生活发生实质性的变化，我们必须关注自己的思维方式——我们观察自己和周围世界的方式。

## 七个习惯概论

◆ 思想决定行动，行动决定习惯，习惯决定品德，品德决定命运

◆ “起飞”需要极大的努力，然而一旦脱离了引力的束缚，就会迎来广阔的自由天地，创造出高效能生活所必需的凝聚力和秩序

◆ 知识是理论范畴，指点“做什么”及“为何做”；技巧告诉我们“如何做”；意愿促使“想要做”。要养成一种习惯，三者缺一不可。

◆ 面向未来牺牲当下的意愿才能促进改变

◆ 我们所处的环境的确需要改进，但依赖问题源自个人的成熟度，与环境无关。即使身处较好的环境，也可能是扶不起的阿斗。

◆ 真正独立的品德能够让我们行事主动，摆脱对环境和他人的依赖，是值得追求的自由目标，但仍非高效能生活的终极目标。

◆ 生理上互赖的人，可以自力更生，但也明白合作会比单干更有成效；情感上互赖的人，能充分认识自己的价值，但也知道爱心、关怀以及付出的必要性；智力上互赖的人懂得取人之长，补己之短

◆ 真正的效能应该包含两个要素：一是“产出”，即金蛋；二是“产能”——生产的资产或能力，即下金蛋的鹅。

◆ 在生活中“重蛋轻鹅”的人，最终会连这个产金蛋的资产也保不住。反之，“重鹅轻蛋”的人，最后自己都可能会被活活饿死，更不用说鹅了

◆ 急功近利常常会毁掉宝贵的物质资产。保持产出与产能的平衡会帮助你更有效地利用物质资产

◆ 本金与利息就相当于产能与产出

◆ 如果不能持续投资以增进自己的产能，眼光就会受到局限，只能在现有的职位上踏步，每天忙忙碌碌，就怕老板对自己的印象不佳，既在经济上受制于人，又担心职位不保。这同样称不上效能

◆ 化解差异，加强了我们之间的纽带和维系

◆ 产出与产能平衡的原则告诉我们：你希望员工怎样对待顾客，就要怎样对待员工。

◆ 太过维护产能，就如同一个每天长跑三四个小时的人，宣称可以因此多活十年，却不知大好时光都在跑步中流逝。又好像那些只知念书，不肯生产的人，坐享别人的金蛋，自己永远不敢面对现实。

◆ 2025/05/19 发表想法

事情对错与别人的认知是无关的。inner peace。

原文：前三个有关个人成功的习惯，可以大幅提高你的自信心。你将更能认清自己的本质、内心深处的价值观以及个人独特的才干与能耐。秉持自己的信念而活，就能产生自尊自重与自制力，并且内心平和。你会以内在的价值标准，而不是旁人的好恶或与别人比较的结果，来衡量自己。这时候，事情对错与别人是否发现无关

◆ 你还会意外地发现，当你不再介意别人怎样看你时，反而会去关心别人对他们自身、他们所处环境以及与你关系的看法。你不再让别人影响情绪，反而更能接受改变，因为你发现支撑现实的内在规律是恒久不变的

◆ 。对自己的改变要有耐心，因为自我成长是神圣的，同时也是脆弱的，是人生中最大的投资

◆ 2025/05/20 发表想法

通过资讯、力量、认可、报酬等的分享，创造更多机会、财富、资源，双赢思维是打破“零和”，将蛋糕做大的基本原则。

原文：双赢思维是一种基于互敬、寻求互惠的思考框架与心意，目的是分享更多的机会、财富及资源，而非敌对式竞争。

◆ 知彼需要仁慈心，解己需要勇气，能平衡两者，则可大幅提升沟通的效率

◆ 统合综效谈的是创造第三种选择，即非按照我的方式，亦非遵循你的方式，而是创造第三种更好的办法

◆ 实践统合综效的人际关系和团队会扬弃敌对的态度(1+1 ＝ 1/2)，不以妥协为目标(1+1 ＝ 11/2)，也不仅仅止于合作(1+1 ＝ 2)，他们要的是创造式的合作(1 ＋ 1 ＞ 2)

◆ 个人领域成功的习惯在根部，表示这些习惯属于个人，别人无法看到。公众领域的成功在地面上展示，每个人都能看到。习惯七不断更新最接近太阳和雨水，代表我们需要不断滋养。

◆ 最重要的习惯就是你生活最艰难的时候采用的那个习惯

◆ 七个习惯是提高效能的习惯。真正的效能基于符合自然规律的永恒不变的原则。

◆ 习惯是知识、技巧和意愿的交叉点。知识是做什么和为何做，技巧是如何做，而意愿是动力——想做。所有这三者必须集合在一起才能形成一个习惯。

## 习惯一 积极主动——个人愿景的原则

◆ 要让人们充分认识到自己有责任创造条件

◆ 我们如果不能客观地考虑看待自己的方式，也就不能理解他人感知他们自己和世界的方式。因此我们无意间就会把个人意愿强加在别人身上，内心却还觉得已经很客观了。

◆ 在遭遇（刺激）与对遭遇的回应之间，他有选择回应方式的自由或能力。

◆ 选择的自由包括人类特有的四种天赋。除自我意识(Self-awareness)外，我们还拥有“想象力(Imagination)”，即超越当前现实而在头脑中进行创造的能力；“良知(Conscience)”，即明辨是非，坚持行为原则，判断思想、言行正确与否的能力；“独立意志(Independent Will)”，即基于自我意识、不受外力影响而自行其是的能力。

◆ 责任感(Responsible)，从构词法来说是能够回应(Response-able)的意思，即选择回应的能力。所有积极主动的人都深谙其道，因此不会把自己的行为归咎于环境、外界条件或他人的影响。他们根据价值观，有意识地选择待人接物的方式，不会因为外界因素或一时情绪而冲动行事。

◆ 2025/05/21 发表想法

很多国人都会有根据别人的态度好坏来给出态度上的反应或“反击”的思想，所谓“人不犯我，我不犯人；人若犯我，虽远必诛”，其实这种态度上的转变是没必要写在脸上的，如此就如同被别人的弱点控制了自己。我们可以理智（风轻云淡）地做很多事情。

原文：消极被动的人还会受到“社会天气”的影响。别人以礼相待，他们就笑脸相迎，反之则摆出一副自卫的姿态。心情好坏全都取决于他人的言行，任由别人的弱点控制自己。

◆ 根据自己的价值观来选择对外界物质、心理与社会刺激的回应方式

◆ 可见最刻骨铭心的伤害并非悲惨遭遇本身，而是我们竟然会放任这些伤害戳在我们心上

◆ 2025/05/21 发表想法

我的确可以选择不痛苦。

原文：承认是自己选择了痛苦之后，我渐渐认识到我的确可以选择不痛苦

◆ 伤害我们的并非悲惨遭遇本身，而是我们对于悲惨遭遇的回应。尽管这些事的确会让人身心受创或者经济受损，但是品德和本性完全可以不受影响。事实上越痛苦的经历，越能磨炼意志，开发潜能，提升自如应对困境的能力，甚至还可能感召他人争取同样的自由。

◆ 弗兰克尔曾指出人生有三种主要的价值观：一是经验价值观(Experiential Value)，来自自身经历；二是创造价值观(Creative Value)，源于个人独创；三是态度价值观(Attitudinal Value)，即面临绝症等困境时的回应。这三种价值观中，境界最高的是态度价值观。

◆ 不妨做几个关于兴趣和能力的测验，研究自己心仪行业的状况，甚至思考自己的求职单位正面临何种难题，然后以有效的表达方式，向对方证明自己能够协助他们解决问题。这就是“解决方案式的推销（自己）”(Solution Selling)，是事业成功的重要诀窍之一。

◆ 甘于被动，就会受制于人，面临截然不同的发展与机遇。

◆ 我，我知道我也会选择网球巡回比赛，但千万不要说你是被迫这么做的

◆ 所有进步的社会中，爱都是代表动作，但消极被动的人却把爱当作一种感觉。好莱坞式的电影就常灌输这种不必为爱负责的观念——因为爱只是感觉，没有感觉，便没有爱。事实上，任由感觉左右行为是不负责任的做法。

◆ 后来我们聚焦于影响圈，着眼于自己的思维方式，结果真的有效。结论是我们不必担忧外界条件，只要先从自己做起，就可以化阻力为助力。

◆ 我们面对的问题可以分为三类：可直接控制的（问题与自身的行为有关），可间接控制的（问题与他人的行为有关）和无法控制的（我们无能为力的问题，例如我们的过去或现实的环境）。对于这三类问题，积极主动的人都是由影响圈着手，加以解决。

◆ 可间接控制的问题：可以通过改进施加影响的方法来解决，例如采取移情方式而不是针锋相对，以身作则而不是口头游说。这在第三部分“公众领域的成功”的习惯四、五、六中有所论述。

◆ 2025/05/21 发表想法

理应不被问题左右。

原文：无法控制的问题：我们要做的就是改变面部曲线，以微笑、真诚与平和来接受现实。纵使有再多不满，也要学着泰然处之，这样才不至于被问题左右。

◆ 我们可以改变习惯、手段和看法，而这些都属于影响圈范围。

◆ 他并非不了解顶头上司的缺点，但他的回应不是批评，而是设法弥补这些缺失。上司颐指气使，他就加以缓冲，减轻属下的压力，又设法配合上司的远见、才能、创造力。

◆ 对他们而言，唯有推卸责任才能立于不败之地，因为肯负责，就得不怕失败，为了免于为自己的错误负责，有人干脆把责任推得一干二净。这种人以尽量挑剔别人的错误为能事，借此证明“错不在我”。

◆ 把外在环境视作问题症结的想法本身就成问题，应该说是我们给了外部环境控制自己的权力

◆ 人人都应该对自己的人生负责，应该为自己营造有利环境，而不是坐等好运或噩运的降临

◆ 对力所不能及之事处之泰然，对能够改变的则全力以赴。

◆ 对于已经无法挽回的错误，积极主动的人不是悔恨不已，而是承认往日错误已属关注圈的事实，那是人力无法企及的范畴，既不能从头来过，也不能改变必然后果

◆ 实际上伤我们最深的，既不是别人的所作所为，也不是自己所犯的错误，而是我们对错误的回应。就仿佛被毒蛇咬后，一心忙着抓蛇只会让毒性发作更快，倒不如尽快设法排出毒液。

◆ 影响圈的核心就是做出承诺与信守诺言的能力。积极主动的本质和最清晰的表现就是对自己或别人有所承诺，然后从不食言。

◆ 两种能够直接掌控人生的途径：一是做出承诺，并信守诺言；二是确立目标，并付诸实践。

◆ 做出承诺与信守诺言正是培养高效能习惯的根本力量

◆ 这期间请把全部精力投放到影响圈内，从各种小事开始，许下承诺并予以兑现。学会做照亮他人的蜡烛，而不是评判对错的法官；以身作则，而不是吹毛求疵；解决问题，而不是制造事端

◆ 选择的自由加以善用

◆ 那些对人性一无所知的人总是妄图通过改变外在而不是内在性情来追求幸福，结果必是徒劳无功，而本来想摆脱的痛苦却会与日俱增

◆ 人类的本能就是伪装受害者。除非时刻注意，否则这种倾向就会悄悄潜入，你就会开始因为自己的问题抱怨外界的力量，父母、配偶、上司、天气、政府、环境，以及无论是谁的“那个人”

◆ 要想获得幸福应该关注你能控制的事情

◆ 如何使用资源和主动性“R &

◆ 放下往事、吸取教训并继续向前，就是展现积极主动最好的方式之一

◆ 人类的四种天赋：自我意识（我们能够置身自己之外思考并观察我们的好恶的能力），良知（判断对错的能力），想象力（我们设想新机遇的能力）和独立意志（跳出所有影响因素之外行动的能力）。

◆ 只有能够有意识脱离自我，并且审视它，仔细思考你的想法、感觉和情绪，才能有基础用全新的方法去使用想象力、良知和独立意志。你才能真正超脱。你超脱了自己的背景、过去、心理负担

◆ 我们的基因、成长环境和苦难影响着我们，但是我不认为它们能决定我们

◆ 积极主动还有两个表现。首先，对人生负责；其次，采取行动。就是如此简单，要成为主导者，而不是受害者。不要等着生活对你下手，要对生活出手。成为生活的掌控者，而不是一个乘客。根据设想而活，而不是跟着过去而活。

## 习惯二 以终为始——自我领导的原则

◆ 许多人拼命埋头苦干，到头来却发现追求成功的梯子搭错了墙，但是为时已晚，所以说忙碌的人未必出成果。

◆ 2025/05/24 发表想法

先计划再行动，慢不可怕，反覆才最是蹉跎人一生。

原文：“以终为始”的一个原则基础是“任何事都是两次创造而成”。我们做任何事都是先在头脑中构思，即智力上的或第一次的创造(Mental/First Creation)，然后付诸实践，即体力上的或第二次的创造(Physical/Second Creation)。

◆ 设计蓝图代表愿景，整个建筑过程均以它为准绳，因此宁可事先追求尽善尽美，也不要亡羊补牢。

◆ 培养出既自律又有责任感的子女，在日常相处中牢记这个目标，不要做出任何有损他们自律或自尊的举动。

◆ 2025/05/24 发表想法

想要真正摆脱沦为一粒任凭摆布的棋子，甚至弃子的宿命，就需要有搅弄棋局的智慧。

原文：有些人自我意识薄弱，不愿主动设计自己的生活，结果就让影响圈外的人或事控制了自己，其生活轨迹屈从于家庭、同事、朋友或环境的压力。

◆ 审视各种第一次的创造，并掌控自己的那一部分，即自己撰写自己的剧本。换句话说，习惯一谈的是“你是创造者”，习惯二谈的是“第一次创造”。

◆ 2025/05/26 发表想法

管理是有效地顺着成功的梯子往上爬，领导则判断这个梯子是否搭在了正确的墙上。管理是正确地做事，领导则是做正确的事。

原文：领导与管理就好比思想与行为。管理关注基层，思考的是“怎样才能有效地把事情做好”；领导关注高层，思考的是“我想成就的是什么事业”。

◆ 领导与管理就好比思想与行为。管理关注基层，思考的是“怎样才能有效地把事情做好”；领导关注高层，思考的是“我想成就的是什么事业”。

◆ 一个人的应变能力取决于他对自己的本性、人生目标以及价值观的不变信念

◆ 2025/05/26 发表想法

影响圈的四大核心：安全感、人生方向、智慧、力量。智慧需要以安全感与明确的人生方向为基础，力量需要智慧的激发。

原文：安全感”(Security)：代表价值观、认同、情感的归属、自尊自重与拥有个人的基本能力。
“人生方向”(Guidance)：是“地图”和内心的准绳，人类以此为解释外界事物的理据以及决策与行为的原则和内在标准。
“智慧”(Wisdom)：是人类对生命的认知、对平衡的感知和对事物间联系的理解，包括判断力、洞察力和理解力，是这些能力的统一体。
“力量”(Power)：则指采取行动、达成目标的能力，它是做出抉择的关键性力量，也包括培育更有效的习惯以替代顽固旧习的能力。
它们相辅相成——安全感与明确的人生方向可以带来真正的智慧，智慧则能激发力量。若四者全面均衡，且协调发展，便能培养高尚的人格、平和的性格与完美的个体。

◆ 安全感”(Security)：代表价值观、认同、情感的归属、自尊自重与拥有个人的基本能力。
“人生方向”(Guidance)：是“地图”和内心的准绳，人类以此为解释外界事物的理据以及决策与行为的原则和内在标准。
“智慧”(Wisdom)：是人类对生命的认知、对平衡的感知和对事物间联系的理解，包括判断力、洞察力和理解力，是这些能力的统一体。
“力量”(Power)：则指采取行动、达成目标的能力，它是做出抉择的关键性力量，也包括培育更有效的习惯以替代顽固旧习的能力。
它们相辅相成——安全感与明确的人生方向可以带来真正的智慧，智慧则能激发力量。若四者全面均衡，且协调发展，便能培养高尚的人格、平和的性格与完美的个体。

◆ 一个人的安全感一定介于极度不安全和极度安全之间，前者说明你的生活总是被变化莫测的外力所干扰和左右，后者说明你对于自己的真正价值有着清晰而深刻的认识；人生方向也有两个极端，一个是以“社会之镜”及其他不确定的变化性因素为基础，一个是以坚实的内在方向为基础；智慧则一端是完全扭曲事实的错误地图，一端是所有事物和原则都适度关联的正确地图；就力量来说，最低层次是成为别人手中的提线木偶，事事由人，最高层次就是完全依照自己的价值观行事，不受外人和外界的干扰。

◆ 为了保护自己，便更加退缩及排斥对方，于是，冷嘲热讽代替了真实的感受。一方总在等待对方采取主动，如果自己没有等到预期的结果，则会确信之前的指责是合理的

◆ 以金钱为中心：谁也无法否认金钱的重要性，经济上的安全感也是人类最基本的需求之一。人类的需求等级中，生存基本需要和经济安全感排在第一，如果得不到满足，那么人类的其他需要便难以实现

◆ 这些要说明的是，以金钱为中心会给我和我爱的人带来危机

◆ 必须靠名利与物质来肯定自我的那些人，必定终日忧心忡忡，患得患失。面对名气、地位或者条件好过自己的人就觉得相形见绌，面对稍逊自己的人又趾高气扬。自我评价和自我认识如此飘忽不定，起落频繁，却还要固执地守住自己的资产、所有物、有价证券、地位和名誉不放

◆ 休太长的假，看太多的电影或电视，打太多的电子游戏，长期无所事事，都等于浪费生命，无益于增长智慧，激发潜能，增进安全感或指引人生，只不过制造更多的空虚而已。

◆ 敌人为中心的情况似乎闻所未闻，实则相当普遍，只是往往本人不易觉察罢了。当一个人觉得遭到某个在社会或情感层面十分重要的人物（如主管）的不公平待遇后，很容易对其耿耿于怀，并处处作对，这就是以敌人为生活中心。

◆ 听任别人控制自己的生活，削弱自己的信心并危害到自己重要的人际关系。

◆ 因为没有正确对待自己的责任，才成了一个不负责任的人。

◆ 以朋友或敌人为中心的人没有内在的安全感，自我价值变化无常，受制于他人的情绪和行为；人生方向也取决于他人的回应，时时揣摩如何反击；他们的智慧受限于以敌人为中心的偏执心理；毫无力量可言，总是被别人牵着鼻子走

◆ 他们的人生方向并非来自良知，而是随波逐流。他们喜欢给别人贴标签，比如说这些人是“积极的”，是“自由派”，那些人是“消极的”，是“保守派”。

◆ 宗教也不能长期为人指引人生方向。以宗教为中心的人在礼拜日和工作日的思考或行为方式完全不同，这种不完整的人格会威胁到他们的安全感，需要进一步给别人贴标签和给自己辩护。

◆ 市面上盛行的个人成功术无一不是以个人为中心，鼓吹只索取、不付出，却不知狭隘的自我中心观会使人缺乏安全感和人生方向，也不会有智慧及行动力量。这就像是以色列的死海，只有流入，没有流出，于是变得死水一潭。唯有以造福人群、无私奉献为目的追求自我成长，才能在这四方面不断长进

◆ 原则是深刻的、实在的、经典的真理，是人类共有的财富。它们准确无误，始终如一，完美无瑕，强而有力，贯穿生活的方方面面。

◆ 唯一能制约力量的是原则本身的必然后果。前面说过，我们可以自由选择行动，但无法选择行动的后果——“拾起手杖的一头，也就拾起了手杖的另一头”。

◆ 以原则为生活中心的人总是见解不凡，思想与行为也独具一格，而坚实、稳定的内在核心赐予他们的高度安全感、人生方向、智慧与力量，会让他们度过积极而充实的一生。

◆ 善用榔头的人往往认为所有东西都是钉子

◆ 尽管心灵演练威力无穷，但也必须以品德和原则，而不是以性格魅力为基础才行，否则就会被误用或滥用，尤其容易被用来谋取个人名利。

◆ 我的任务是帮助企业建立强大的集体特征和团队文化。

◆ 很多次都发现员工的目标和企业目标完全不同。我经常看到奖励系统和声明的价值体系完全不同。

◆ 没有参与，就不会投入。

◆ 创造一份企业使命宣言需要时间、耐心、参与、技巧和同理心

◆ 一份企业使命宣言要真正地反映企业里每个人最大程度的共同愿景和价值，要创造一个伟大的集体和员工巨大的投入。员工的心里和头脑里会有一套参考框架，一套标准或者指导原则，他们就可以自我管理。他们不需要别人的指导、控制、批评或者鄙视。他们已经完全认可企业不变的核心。

◆ 100%坚定原则比 98%的时候坚定原则更简单。他总结道，“决定你要代表什么。永远坚定立场。”

◆ 不要一心想着攀登成功之梯，等爬到顶层才发现这个梯子靠在错误的墙上。

◆ 2025/05/27 发表想法

永远不要尝试去改变一个人，即便是你的配偶、父母、子女。正确的做法在于发掘对方的潜能，激发对方的自驱力，让对方自己看得明白并有所作为。

原文：领导力就是清楚地告诉对方他们的价值和潜力，直到对方能受到鼓舞并自己看到这一点

◆ 头脑里出现的你所擅长的事情（自我意识），你感觉自己需要做的事情（良知），如果没有限制你会做的事情（想象力）

◆ 我们的家是充满欢乐、舒适、学习、朋友、成长和秩序的地方，我们在这里要不断提高自己，成为对世界做出贡献的人。

◆ 我们想让他们与别人愉快相处，学会制定目标，解决问题，平衡生活，遵守时间，化解冲突，还能在公园里玩耍。

## 习惯三 要事第一 ——自我管理的原则

◆ 一旦确定了人生方向，你就应该对自己进行有效的管理，让生活与设想一致

◆ 自我管理的实质就是自律和条理，是对计划的实施

◆ 2025/05/27 发表想法

独立意志 -> 自律和条理 -> 高效 -> 自由。

原文：如果你能够成为高效率的自我管理者，那么你的自律就是由内而外形成的，是独立意志的具体表现，你所信奉与追随的就是内在的价值观及在此基础上形成的人生要旨。有了独立意志和诚信人格，你就可以控制自己的感情、冲动以及情绪，服从这些价值观的约束。

◆ 克服这种心理还需要有独立意志，愿意为自己所不愿为之事，能够做到在特定时刻始终坚持自己的既定价值观，不屈服于一时的冲动和欲望。

◆ 如何分辨轻重缓急与培养组织能力，是时间管理的精髓

◆ 2025/05/27 发表想法

第四代时间管理法：个人管理。
所有的时间与事务的安排法则都是为了进一步提升产出与产能，何不直接将重心放在维持产出与产能的平衡上？

原文：第四代理论出现。与以往截然不同之处在于，它根本否定“时间管理”这个名词，主张关键不在于时间管理，而在于个人管理。与其着重于时间与事务的安排，不如把重心放在维持产出与产能的平衡上

◆ 高效能人士总是避免陷入第三和第四象限事务，因为不论是否紧急，这些事情都是不重要的，他们还通过花费更多时间在第二象限事务来减少第一象限事务的数量。

◆ 高效能人士的脑子里装的不是问题，而是机会。他们不会在各种各样的问题上浪费时间和精力，他们的思维方式是预防型的，总是能够做到防患于未然。

◆ 因为重要，才会使生活大为改观，却因为不够紧急，所以受到忽略。但是只要我们立即着手进行，效能便会大为增进。

◆ 只要能确定自己的第二象限事务，而且即知即行，一样可以事半功倍。在时间管理领域称之为帕雷托原则(Pareto Principle) ——以 20％的活动取得 80％的成果。

◆ 2025/05/27 发表想法

老大的敌人是老二，而非老幺。

原文：“最好”的敌人其实是“不错”。

◆ 功能决定外观。同样道理，领导决定管理。

◆ 第四代理论便在旧有基础上，开创新局面。以原则为中心，配合个人对使命的认知，兼顾重要性与急迫性；强调产出与产能齐头并进，着重第二象限事务的完成。

◆ 2025/05/28 发表想法

管理时间的目的是管理好生活，不可本末倒置，做一个有原则的人，兼顾重要与紧急，平衡产出与产能。使命必达。

原文：以第二象限事务为生活中心的时间管理方法只有一个目标，那就是有效地管理生活。这需要我们有完善的原则，对个人使命有明确的认识，能兼顾重要的和紧急的事情，能平衡产出和产能的关系

◆ 2025/05/28 发表想法

做事讲“进度”，做人讲“程度”。事做好了，未必对人就好了。不管什么时候人总是比事重要，莫要舍本逐末。

原文：对人不可讲效率，对事才可如此。对人应讲效用，即某一行为是否有效。

◆ 挫折多来自有所期望，而这期望反映的却是社会价值观，不是个人的价值观

◆ 将时间用于第二象限事务，根据原则去认识你的生活，将你的生活建立在原则的基础上，明确表达出你的目标和价值观，并且用这些目标和价值观来指导自己的日常决定。

◆ 指令型授权是让别人“去做这个，去做那个，做完告诉我”。

◆ 2025/05/28 发表想法

责任型授权较之指令型授权的不同之处。

原文：充分认可他人的自我意识、想象力、良知以及独立意志。

◆ 2025/05/28 发表想法

责任型授权要求双方就预期成果、指导方针、可用资源、责任归属、明确奖惩等方面达成清晰、坦诚的共识。以“结果”为中心，而非以“方法”为中心。

原文：责任型授权的关注重点是最终的结果。它给人们自由，允许自行选择做事的具体方法，并为最终的结果负责。

◆ 责任型授权的关注重点是最终的结果。它给人们自由，允许自行选择做事的具体方法，并为最终的结果负责。

◆ 信任是促使人进步的最大动力，因为信任能够让人们表现出自己最好的一面。但这需要时间和耐心，而且还有可能需要对人员进行必要的培训，让他们拥有符合这种信任水平的能力。

◆ 因为分得工作的人成为自己的老板，受自己内心良知的指引，努力兑现自己的诺言，达到既定的目标。同时，这种方法还能释放其创造能力，激励他在正确原则的基础上尽一切可能达到既定的目标。

◆ 建立以第二象限事务为中心的思维方式，就能提高安排生活的能力，能够真正做到要事为先，言出必行。从此，就可以有效管理自己的生活，不必再求助于其他任何人或任何事情。

◆ 从整个历史角度而言，社会地位总是根据你有多少空闲时间决定的

◆ 工厂生产车间、农场里很容易衡量工作效率，但是却没有很好的衡量脑力劳动者工作效率的标准。因此很大程度上要依靠工作时间和办公室里的见面时间去衡量工作的努力程度

◆ 第一象限是拖延症。在这里花费太多时间的结果就是压力、焦虑、精疲力尽、工作表现欠佳

◆ 第三象限我称之为“来者不拒”。就是面对以下这些情况时总是很难说不，比如任何紧急的需要做的事情、会让人忙得不可开交但是却没有什么重要成果的事情

◆ 第四象限里的人数应该很多。请来看看“懒惰”。任何一种事做得太多都会成为第四象限里的人。是的，放松休息或者看看好的电影都是健康的生活方式。但是如果看完一部又接着看第二部、第三部，就是浪费时间，而且会造成负罪感和消极

◆ 第二象限代表着高质量。这里都是“优先处理”

◆ 2025/05/28 发表想法

划下道道，不要狡辩了。

原文：花在第二象限的时间，回报指数非常高，花在第一象限的时间只能收支平衡，花在第三和第四象限的时间则是血本无归。

◆ 弥补第三象限的损失就是开始说不。学会不要立即回复每一封发给你的邮件和信息。学会不要填写没人会看的报告。学会说不的关键是内心有一个大大的肯定，能够不断激励自己。区分你擅长做的几件事，然后对别的事情说不。请记住，“最好的”敌人就是“还不错”。

◆ 我希望你能够成功地说不，这样你就能对重要的人和事情说“可以”。

## 人际关系的本质

◆ 独立是互赖的基础。缺乏独立人格，却一味玩弄人际关系的技巧，纵使得逞于一时，也不过是运气罢了。处顺境之中，还可任你为所欲为，但天有不测风云，一旦面临逆境，技巧便不可靠了。

◆ 反之，粗鲁、轻蔑、威逼与失信等等，会减少情感账户的余额，到最后甚至透支，人际关系就得拉警报了

◆ 牢记一点：速战速决是不切实际的，建立和维护关系都需要时间。如果因为他反应冷淡或者不以为然就不耐烦起来，那就是前功尽弃。

◆ 如果你重视一个人，那么必须同样重视他所重视的事情

◆ 如果没有明确的期望，人们就会变得感情用事，原本简单的小误会也会变得很复杂，原本很小的事情也会导致严重的冲突和人身攻击，最终不欢而散。
正确的做法是一开始就提出明确的期望，让相关的每一个人都了解。要做到这一点需要投入很多的时间和精力，不过事实会向你证明，这样做会省去你将来更多的麻烦和周折。

◆ 每当我对他人反应过激或者不耐烦、不客气的时候，他就会一脸无辜，亲昵地看着我的眼睛问：“爸爸，你爱我吗？”他想知道爸爸的这种一反常态会不会也发生在他身上

◆ 诚信还意味着不欺骗、不使诈和不冒犯

◆ 2025/05/28 发表想法

这里该如何防止人得寸进尺？内心足够强大，并让他感受到你的强大，而非虚张声势的软弱。

原文：这种勇气并非人人具备，只有坚定自持、深具安全感的人能够做到。缺乏自信的人唯恐道歉会显得软弱，让自己受伤害，使别人得寸进尺

◆ 真诚的道歉是一种感情投资，但是一再道歉就显得不真诚，会消耗你的情感账户，最终会通过人际关系的质量反映出来。一般来说，人们可以容忍错误，因为错误通常是无心之过。但动机不良，或企图文过饰非，就不会获得宽恕

◆ 2025/05/28 发表想法

高尚的人格是维系一对一关系的基础，玩弄技巧是将人当傻瓜的表现。

原文：一对一的关系是人生最基本的要素，有赖高尚的人格来维系，只有管理众人的技巧是不够的。

◆ 在互赖关系中，问题就代表机会——增加情感账户存款的机会

◆ 在相互依赖的环境里，如果认识到产出/产能平衡是效能的要素，我们就可以把问题看作是提高产能的机会

◆ 写出三件你觉得对方会认可为存款的事情，确定你怎样去完成这些存款

## 习惯四 双赢思维——人际领导的原则

◆ 寄希望于一些技巧、计划或者措施。
结果是治标不治本，只关注态度和行为无异于隔靴搔痒，关键是要建立一种能突出合作价值的信息和奖励机制，激励个人和部门创造佳绩。

◆ 秉持这种信念的人习惯于利用地位、权势、财力、特权或个性来达到目的。

◆ 诚然，在竞争激烈和信任薄弱的环境里，我们需要赢/输模式。但是竞争在生活中只居少数，我们不需要每天都和配偶、孩子、同事、邻居、朋友竞争。“你和爱人谁说了算（谁是赢家）？”这是一个很荒唐的问题，如果没有人赢，那就是两个都输

◆ 现实生活需要相互依赖，而不是单枪匹马，你的很多梦想都需要通过与他人合作才能实现，而赢/输模式是这种合作的最大障碍。

◆ 2025/05/29 发表想法

要有稳住局面保持双赢的心智，而非一味放任，或是无法忍受时的强势“利己”。

原文：当他们无法忍受混乱无序、缺乏目标、纪律松散的状态的时候，就会倾向于赢/输模式，之后随着内疚感日增，又会回到输/赢模式，而新一轮的愤怒与挫败感再次将他们推向赢/输模式

◆ 如果他真的抱着双赢的态度，就会多与业主交流，听取意见，并有勇气表达自己的观点，直到结果让双方都满意。

◆ 心中留有退路，顿觉轻松无比，更不必耍手段、施压力，迫使对方就范。坦诚相见，更有助于发掘及解决问题。即使买卖不成，仁义尚在，或许日后还有合作的机会

◆ 2025/05/29 发表想法

退出机制，如非双赢，好聚好散。

原文：经验表明，在家族式或者建立在友谊基础上的生意启动之前，最好先就“不能双赢就好聚好散”这一点达成协议，这样事业的繁荣才不会导致关系的破裂

◆ 经验表明，在家族式或者建立在友谊基础上的生意启动之前，最好先就“不能双赢就好聚好散”这一点达成协议，这样事业的繁荣才不会导致关系的破裂

◆ 2025/05/29 发表想法

敢作敢为与善解人意之间的平衡状态。

原文：成熟就是在表达自己的情感和信念的同时又能体谅他人的想法和感受的能力。

◆ 如果你认真研究那些用于招聘、升职以及培训的心理测试，就会发现不管它们的主题是个人意志/同理心平衡，还是自信/尊重他人平衡，亦或是关心人/关心任务平衡，其目的都是考察成熟度；而那些沟通分析和管理方式训练术语或评语也是在衡量一个人在敢作敢为与善解人意之间的平衡能力。

◆ 2025/05/29 发表想法

双赢的品格基础：成熟。

原文：双赢模式要求你不但要温和，还要勇敢，不但要善解人意，还要自信，不但要体贴敏感，还要勇敢无畏。做到这些，在敢作敢为与善解人意之间找到平衡点，才是真正的成熟，这是双赢的基础。

◆ 因为我们彼此信任，所以才能坦诚相待，不管看法是否一致。不论哪一方阐述什么样的观点，另一方都会洗耳恭听，力求知彼解己（习惯五）后共同寻找第三条道路，这种协作的解决办法让彼此都受益。

◆ 2025/05/29 发表想法

转换式领导：坚持真诚、积极投入 -> 扩大影响圈 -> 转换人际关系；这是「交易式领导」的升华。

原文：你对双赢的态度越坚持，越真诚，越积极，越投入，你对他人的影响力就越大。这是对人际领导能力的真正考验，它超越了交易式(Transactional)领导的范畴，升华至转换式(Transformational)领导的层面，后者能让个人和关系发生转变。

◆ “恶意服从”——依你指示行事，但绝不多做，对结果毫不负责。

◆ 没有双赢品德和双赢关系作为后盾，书面协议就形同虚设。只有真诚的感情投资，才能有助于实现双赢。

◆ 关系确立之后，就需要有协议来说明双赢的定义和方向，这种协议有时被称为“绩效协议”或“合作协议”，它让纵向交往转为水平交往，从属关系转为合作关系，上级监督转为自我监督

◆ 2025/05/29 发表想法

这是责任型授权的完整执行逻辑：在具备双赢品格与双赢关系的基础上，拟定双赢协议，即预期结果、指导方针、可用资源、任务考核、奖惩机制。
接下来只要扮演好协助与考核的角色就好。

原文：在双赢协议中，对以下五要素应该有明确的规定：
预期结果：确认目标和时限，方法不计。
指导方针：确认实现目标的原则、方针和行为限度。
可用资源：包括人力、财力、技术或者组织资源。
任务考核：建立业绩评估标准和时间。
奖惩制度：根据任务考核确定奖惩。

◆ 自我评估更能激励人上进。在高度信任的文化氛围里，自我评估的结果更精确，因为当事人往往最清楚实际进度，自我洞察远比旁人的观察和测量要准确

◆ ，由受训者本人掌握具体的培训过程（可称之为“由受训者控制的培训”）。这就是一种双赢协议，必须首先确认培训的目标和标准，管理人员可以根据这些目标和标准来评判受训人员的成绩。管理人员还必须明确指导方针、可用资源、任务考核和奖惩制度。

◆ 其实领导者所要做的就是放手，让有责任心、积极处世以及具有自我领导能力的人独立完成任务

◆ 说明个人表现对集体的影响也很重要，例如迟到早退、拒绝合作、违反协议、打压下属、赏罚不明等给公司带来的损失。

◆ 双赢必须有相应体系支撑，包括培训、规划、交流、预算、信息、薪酬等，而且所有体系都要建立在双赢原则的基础上。

◆ 通常情况下，问题都源于体系，而不是人。再好的人置身于一个糟糕的体系中，也不会有好结果。想赏花就要先浇水。

◆ 如果妈妈还不快来叫我们起床的话，我们就要迟到了。

◆ 谈判中坚持“原则”，而不是“立场”

◆ 双赢过程：
首先，从对方的角度看问题。真正理解对方的想法、需要和顾虑，有时甚至比对方理解得更透彻。
其次，认清主要问题和顾虑（而非立场）。
再次，确定大家都能接受的结果。
最后，找到实现这种结果的各种可能路径。

◆ 双赢来自诚信、成熟和知足的人格，是高度互信的结果；它体现在能有效阐明并管理人们的期望和成就的协议中；在起支持作用的双赢体系里蓬勃生长；经由必要的双赢过程来实现。

◆ 骄傲就是拥有东西不会感到快乐，只有比别人拥有更多才会感到快乐……

◆ 在他的领导下，整个公司重新回到这个城市，说：“如果我们在铺设电缆的时候，同时也为其他两三个公司铺设电缆呢？我们可以跟他们收取比平时要少的费用。整个城市也只需要翻开一次。

## 习惯五 知彼解己——移情沟通的原则

◆ 你的影响力在于你的榜样作用和引导能力，前者源于你的品德，是你的真我，别人的评论或者你希望别人如何看你都没有意义，我在同你的交往中已经清楚了解了你

◆ 首先你要有能让他人信任和开怀的人格，在此基础上培养移情聆听(Empathic Listening)的技巧，然后建立情感账户来实现心与心的交流。

◆ 大部分人在聆听时并不是想理解对方，而是为了做出回应。这种人要么说话，要么准备说话，不断地用自己的模式过滤一切，用自己的经历理解别人的生活。

◆ 我们的聆听通常有层次之分。一是充耳不闻，压根就不听别人说话；二是装模作样，“是的！嗯！没错！”；三是选择性接收，只听一部分，通常学龄前儿童的喋喋不休会让我们采取这种方式；四是聚精会神，努力听到每一个字。但是，很少有人会达到第五个层次，即最高层次——移情聆听。

◆ 主动型和回应型聆听是一种技巧，本质是以自我为中心，就算行为没有显露出，动机已经不言而喻，会让说话的人有受辱的感觉。回应型聆听技巧的目的不过是要做出回应，操控对方。

◆ 移情聆听是指以理解为目的的聆听，要求听者站在说话者的角度理解他们的思维方式和感受

◆ 2025/05/30 发表想法

首先让这段关系从情感上得到对方的认同，否则“真情”也只会被看作一种控制、自利、胁迫、屈就。

原文：移情聆听还是感情投资的关键，因为只有对方认同，你的投资才有意义，否则就算你费尽心机，对方也只会把它看作是一种控制、自利、胁迫和屈就，结果是情感账户被支取。

◆ 请先听听看我是不是真正理解您的立场和对我的提案的顾虑，如果是，再来看一下我的提案是否合适。

◆ 要做到先理解别人，先诊断，后开方并不容易。

◆ 如果别人感觉不到被你真正理解，你就不具备人际关系的产能，即高额情感账户。

◆ 在影响对方之前，你必须先被影响，即真正理解对方

◆ 所以说习惯一、二和三是基础，帮你保持核心不变，即以原则为中心，从而平和而有力地应对坚实内心之外的脆弱。

◆ 如果你对诊断本身没什么信心，那么也就不会对据此开的药方有信心。

◆ 2025/05/31 发表想法

四种＂自传式回应＂，阻断人际沟通中的四个坑。

原文：价值判断——对旁人的意见只有接受或不接受。
追根究底——依自己的价值观探查别人的隐私。
好为人师——以自己的经验提供忠告。
自以为是——根据自己的行为与动机衡量别人的行为与动机。

◆ 2025/05/31 发表想法

理解阶段用理性的左脑做逻辑翻译。

原文：第二阶段加入解释，完全用自己的词句表达，但仍用左脑的逻辑思维去理解。

◆ 第三阶段掺入个人的感觉，右脑发挥作用。此时听者所注意的已不止于言语，也开始体会对方的心情。

◆ 运用这四个阶段的方式沟通，不仅能了解对方，更能帮助对方认清自己，勇于表达。再以前面的例子说明。

◆ 儿子终于吐露真言，原来他担心阅读程度不如人。此时才是父亲发挥影响力，提供意见的时刻。不过在开导过程中，依然要注意孩子言谈间所传达的信息。若是合理的反应不妨顺其自然，但情绪性反应出现时，必须仔细聆听。

◆ 品德指的是你个人的可信度，是人们对你的诚信和能力的认可，是人们对你的信任，是你的情感账户。感情指的是你的移情能力，是感性的，说明你能通过交流迅速理解他人的情感。理性是你的逻辑能力，即合理表达自己的能力。

◆ 习惯五会帮助你提升表达的准确度和连贯性。人们会明白，你对介绍的内容十分有把握，而且把显而易见的事实和感知都考虑在内，想要双方都获益。

◆ 2025/06/01 发表想法

把握能干预的部分，也就是影响圈的事；问题、分歧、环境、他人行为大多是我们干预不到的，勿要被这些耗费了心神。

原文：相互依赖环境的很多因素都属于你的关注圈范围，如问题、分歧、环境、他人行为等。如果把精力都放在这些方面，你很快就会精疲力尽，而且收效甚微。

◆ 当我们真正做到深入了解彼此的时候，就打开了通向创造性解决方案和第三条道路的大门。我们之间的分歧不再是交流和进步的障碍，而是通往协同效应的阶梯。

◆ 当你觉得自己是对的，就很难听进去别人的话。

◆ 解决冲突其实并不是同理心倾听的目标，理解对方才是。

◆ 习惯四双赢思维是高效关系的基础，或者说是根部。到达终点的路径就是练习习惯五：知彼解己。你练习习惯四和习惯五收获的结果就是习惯六的统合综效。

◆ 如果你真正想寻求理解，就要丢掉诡计和伪善。

## 习惯六 统合综效——创造性合作的原则

◆ 统合综效的基本心态是：如果一位具有相当聪明才智的人跟我意见不同，那么对方的主张必定有我尚未体会的奥妙，值得加以了解。

◆ 与所见略同的人沟通，益处不大，要有分歧才有收获。

◆ 统一和团结意味着互补，而不是相同。相同毫无创造性可言，而且沉闷乏味。统合综效的精髓就是尊重差异。

◆ 动力通常是积极、合理、自觉、符合经济效益的力量；相反地，阻力多半消极、负面、不合逻辑、情绪化、不自觉，具社会性与心理性因素。

◆ 2025/06/01 发表想法

调解员的身份也挺重要。

原文：前一个半小时，由我讲述双赢思维、知彼解己与统合综效等观念

◆ 虽然你无法在相互依赖的交往中和统合综效的过程中控制他人的行为模式，但还是有很多事情都在你的影响圈范围内。你自身的统合综效就完全处于你的影响圈内。

◆ 不要在意别人的无礼行径，避开那些消极力量，发现并利用别人的优势，提高自己的认识，扩展自己的视野。你应该在相互依赖的环境中勇敢而坦率地表达自己的观点、情感和经历，借此鼓励他人同样地坦诚相待。

◆ 尊重人与人之间的差异，当有人不同意你的观点的时候，你应该说：“你跟我有不一样的看法，这很好。”

◆ 如果你只能看到两种解决问题的途径或道路——你的和“错误”的，那么你可以试着寻找统合综效的第三条道路，一般情况下它总是存在的。如果你坚持双赢模式，确实愿意努力理解对方，你就能找到一种让每一个人都受益更多的解决方案。

◆ 不要把你的情绪建立在另一个人的弱点上，与他的强项合作，试着弥补他的弱势，弥补他。

◆ 每件激怒我们的事情都能成为让我们理解自己的契机。让我们最烦恼的人也往往是我们最好的老师！凝聚团队是进步，共同合作是成功。

## 习惯七 不断更新——平衡的自我提升原则

◆ 工作本身并不能带来经济上的安全感，具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能立于不败之地。拥有财富，并不代表经济独立，拥有创造财富的能力才真正可靠。

◆ 2025/06/02 发表想法

自我提升就是从身体、精神、智力、社会／情感四个方面的正向更新，以便优化自我产能。

原文：习惯七就是个人产能。它保护并优化你所拥有的最重要的资产——你自己。它从四个层面更新你的天性，那就是：身体、精神、智力、社会/情感。

◆ 2025/06/02 发表想法

锻炼时的理想心率状态。

原文：最理想的是尝试将心率至少提高到最高脉搏频率的 60％。最高脉搏频率是全身供血时心跳的最高速度，通常等于 220 减去你的年龄。

◆ 当你远离城市的喧嚣与混乱，尽情享受过大自然的和谐与韵律，再回到城市时会感到耳目一新

◆ 如果我们能够用心把握生活的方向和生命的真谛，就如同得到了一把遮挡风雨的大伞，源源不断地使我们获得新的力量。如果能够持之以恒，效果会更加明显。

◆ 2025/06/02 发表想法

Inner peace·

原文：如果你能够在这些战争中获胜，将内心的矛盾和冲突平息下来，就会感到一片祥和，并领悟到生命的真谛。自然而然地，你会取得公众领域的成功，即秉持着合作精神，为他人造福，由衷地为他们的成功感到快乐。

◆ 不再认真读书，不再探索身外的新世界，不再用心思考，也不再写作，至少是不再重视写作，不再把它当作对我们准确、扼要表达自己的能力的考验。

◆ 积极处世的人有能力摸索出无数种自我教育的方法。

◆ “不读书的人跟文盲没什么两样。”

◆ 磨砺心智的另一种有效方式是写作。通过不断记录自己的想法、经历、深刻见解和学习心得，我们的思路就会更加明晰、准确和连贯。

◆ 每天“磨刀”一小时，身体力行，坚持不懈。

◆ 每个人都是社会的一面小镜子，反映出身边人的想法、判断和模式，每个人都从镜中获知自己在周围人眼中的形象，而社会之镜是由周围人的舆论、认知和思维决定的。

◆ 我们可以选择清晰而真实地反映出他人的形象，肯定他们的积极性和责任心，帮助他们改变行为模式，成为讲原则、懂判断、独立自主、有价值的个体。知足心态让我们意识到，反映他人的正面形象并不会贬低我们自己，反而会使我们更强大，因为它增加了我们与其他积极主动者有效交往的机会。

◆ 教师的想法变成了自我实现的预言。

◆ 歌德(Goethe)说：“以一个人的现有表现期许之，他不会有所长进。以他的潜能和应有成就期许之，他定能不负所望。”

◆ 企业的体质就是财务状况；心智涉及人力资源的开发、培养与运用；社会/情感指公关与员工待遇；精神则反映出目标宗旨与原则。企业健全在于这四方面的平衡发展，否则原本有益的助力也有可能成为阻力。

◆ 人生的四个层面休戚相关：身体健康有助于心智发展，精神提升有益于人际关系的完满。因此，平衡才能产生最佳的整体效果。

◆ 身体层面的自我更新等同于强化个人愿景（习惯一）。它帮助我们增强积极性、自我意识和独立意志，让我们知道自己是自由的，不需要被动地承受他人的行为后果。这也许是锻炼身体的最大好处。
精神层面的更新等同于强化自我领导（习惯二）。它帮助我们更好地按照想象力和良知（而不只是回忆）行事，深入理解个人思维和价值观，确定核心的正确原则，明确自己在生活中的独特使命，改变思维和行为模式，以及坚持正确原则并利用个人的资源优势。精神层面的更新让个人生活变得更加丰富。
智力层面的更新等同于强化自我管理（习惯三）。它帮助你在做计划的时候确定属于第二象限事务的重要活动，优先安排能够有效利用时间和精力的目标与活动，然后围绕这些组织并开展活动。不断接受教育帮助你巩固知识基础，增加选择范围。稳定的经济基础并非来自工作，而是来自个人的产能（思考、学习、创造、调整）。真正的经济独立指的不是家财万贯，而是拥有创造财富的能力，这是内在的。

◆ 在相互依赖的环境中专注于自己的影响圈，即以知足的心态对待他人，真诚尊重彼此的差异，为他们的成功而感到高兴。

◆ 2025/06/02 发表想法

一念成佛，一念成魔。

原文：一旦具备了自我意识，我们就必须选择自己需要遵循的目标与原则，否则就如真空被慢慢填满一样，自我意识存在的空间会越来越小，并最终消失，而我们就会变成只为生存和繁衍而活着的行尸走肉。这个层次上的人只是在“生存”，而不是“生活”，这种被动消极的状态会让人们意识不到内心深藏和有待开发的独特潜质。

◆ 2025/06/02 发表想法

让习惯成为自然，而不是一种自我胁迫。

原文：请记住，偶尔放纵一下实际上对你有利无害。它会激发内啡肽，可以缓解痛感并对情绪产生有利的影响。它是一种满足，你不必放下自律的武器，只是放松一下。放纵一下有助于控制自己的渴望，而不至于让渴望变为一次狂欢。

◆ 我将在周末休息日以外的每个夜晚和我的孩子一起阅读 10 到 15 分钟。

◆ 如果你足够勇敢，可尝试寻求反馈意见。询问别人的看法来反思自己的进步。

## 再论由内而外造就自己

◆ 刺激与回应之间存在一段距离，成长和幸福的关键就在于我们如何利用这段距离。

◆ 向子女和他人赠予“翅膀”意味着赠予他们自由，让他们摆脱上一代传承下来的消极的行为模式

◆ 在我们的不懈努力下，事情变得可以迎刃而解，这并不是因为任务的性质发生了变化，而是因为我们的能力增强了

◆ 绝不要停止探索，因为其目的是回到起点，重新认识。

◆ 思维方式是基础。我们花了太多时间修剪态度和行为的叶子，但是很少有时间去打理根部，我们的思维方式、看待世界的角度。你一定要从根本层面解决问题，才能带来真正的改变。

◆ 我们不是主宰，原则才是。

◆ 无论你能做什么，或者梦想做什么，着手开始吧。
大胆就是天赋、能量和魔力的代名词。

◆ 选择合适和建设性的情绪：愤怒、勇敢、幽默、同情、悲伤或其他。只要你仍能控制自己，仍能勉强应付局面，那任何情绪都没关系。

◆ 要避免平庸、停滞和自满，需要强大的积极性、愿景和自律，而且只有当你愿意付出必要的努力达成个人的成功之后，才可能做到。

◆ 家庭中的成功与和谐要高于其他-一切

## 后记 答读者问

◆ 正直是比忠诚更高层次的价值观。

◆ “七”并不神圣，只不过先有三个个人领域成功的习惯（选择的自由、选项的自由、行动的自由），然后是三个公众领域成功的习惯（尊重、理解、创造），接着是一个补充性的习惯，加起来就是七个。

◆ 习惯一指的是你可以拥有和选择一个价值观体系；习惯二指的是价值观体系的备选项或具体内容；习惯三指的是遵循这些价值观。它们是非常基本、普遍和相互联系的。

◆ 真正形成比较一致的、全面而合理的双赢契约。

◆ 一是以身作则，二是建立充满关怀和欣赏的关系，三是用孩子的语言教给他们这些习惯中蕴含的简单理念——帮助他们掌握七个习惯的基本含义和词汇，告诉他们怎样利用原则来分析自己的经历，让他们识别生活中出现的特定原则和习惯。

◆ 只有当他们知道你对他们有多关心时，他们才会关心你知道的有多多。请以可信赖的人格榜样为基础，和他们建立信任、坦诚的关系，然后和他们分享“七个习惯”对你的帮助。让他们在你的生活中看到鲜活的“七个习惯”

◆ 围绕一套有序而均衡的原则创办有关领导和管理才能的综合培训项目

◆ 首先，如果他们所说的内容以原则或自然法则为基础，我就愿意向他们求教，并且加以推介；其次，我要说，我们也许是在用不同的措辞表述相同的基本原则或自然法则。

## 附录

◆ 大多数“产出”活动属于第一象限事务的范畴，大多数“产能”活动属于第二象限事务的范畴。管理好第一象限事务的唯一途径就是重视第二象限事务，而最重要的就是未雨绸缪和抓住机遇，同时要有勇气对第三和第四象限事务的活动说“不”。

◆ 这些会议通常是会而不议，议而不决，只有负责人的虚荣心得到了满足

◆ 发言的主题是：每次会议须制订明确的目标与完善的议程，让所有与会者有机会献言献策。

◆ 因为涉及的对方可能具有第一象限事务的文化，找你的人可能想要你本人（而不是代办者）回电话

◆ 致力于解决长期性的隐痛，同时用第一象限事务的方法解决眼下的问题。

◆ 从第二象限事务为中心的思维出发，你还可以训练秘书与销售部门联系，有要事才向你报告。或许你有必要让销售经理及其主要下属明白，你的首要职责是领导而不是管理。他们慢慢会明白，与秘书打交道，其实能更妥善地解决问题。这样你就能解放出来，专注于第二象限事务的领导工作。

◆ 第一类的事件可由此而大幅减少，变得比较易于处理。这样你就不会时时处于压力过大的危机氛围，也就不会对你的判断力和健康造成消极影响。

柯维家族致一位高效能的父亲

◆ 在生命的长河中，个人或者企业想要保持成功，唯一的方法就是以原则为中心地生活。

◆ 生活是使命而不是职业

◆ 领导力就是清晰地指出别人的价值和潜力，使对方受到鼓舞从而有所意识
