
### 2.3.6. 常见运算的层实现

上文 AddLayer 和 MulLayer 引入了神经网络`标准层`实现的方式。神经网络中的运算可以封装成标准层的形式，每一层通过一个类实现，这样只需要经过简单的组装，就可以完成新神经网络的构建、学习、推理等复杂的工作。

我们之前的演示大多是为了走通简单的学习与推理流程，并没有遵守标准层的实现。后文的演示将以标准层的方式，对神经网络中涉及的计算过程进行统一封装，实现一个通用的 DL 框架。

参考 AddLayer 和 MulLayer，我们将神经网络的层实现成包含三个实例方法的类：

| 方法                     | 说明                               |
| ------------------------ | ---------------------------------- |
| \_\_init\_\_(self, args) | 初始化层参数；                     |
| forward(self, args)      | 正向传播的计算，用于计算推理结果； |
| backward(self, dout)     | 逆传播的计算，用于计算梯度；       |

神经网络中常见的层有 `ReLU 层`、`Sigmoid 层`、`Affine 层`、`Softmax-with-Loss 层`，有了这些层的封装，我们可以轻易组装自己想要的复杂网络。接下来我们以 BP 算法来一一实现。

#### 1. ReLU 层

ReLU 激活函数的定义如式 2.2.3.2，y 关于 x 的导数为：

$$
    \frac{\partial{y}}{\partial{x}} = \begin{cases}
        1 & (x > 0) \\
        0 & (x \leq 0)
    \end{cases}                     \tag{2.3.6.1}
$$

ReLU 层的逆传播中，输入 x 小于等于 0 时，导数乘以 0，即为 0；大于 0 时，导数乘以 1，即原样输出。

ReLU 层的代码实现参见 [Notebook](https://github.com/AfterShip/all-staff-writing-plan.deep-learning-basic/blob/master/runtime/Deep%20Learning.ipynb) 1.3.4 - 1。

#### 2. Sigmoid 层

sigmoid 激活函数的定义如式 2.2.3.1，拆解 Sigmoid 公式：

$$
    y = \frac{1}{x_3}
$$

$$
    x_3 = 1 + x_2
$$

$$
    x_2 = e^{x_1}
$$

$$
    x_1 = -x
$$

根据链式法则，y 关于 x 的导数为：

$$
    \frac{\partial{y}}{\partial{x}} = \frac{\partial{y}}{\partial{x_3}} \frac{\partial{x_3}}{\partial{x_2}} \frac{\partial{x_2}}{\partial{x_1}} \frac{\partial{x_1}}{\partial{x}} \\
        = -x_3^{-2} \times 1 \times e^{x_1} \times -1 \\
        = y^2 \times e^{-x} \\
        = y(1-y)            \tag{2.3.6.2}
$$

Sigmoid 层的逆传播中，导数乘以 y(1-y) 后输出。

Sigmoid 层的代码实现参见 [Notebook](https://github.com/AfterShip/all-staff-writing-plan.deep-learning-basic/blob/master/runtime/Deep%20Learning.ipynb) 1.3.4 - 2。

#### 3. Affine 层

在神经网络中，相邻的所有神经元之间都有连接的层，被称为`全连接层`。全连接层的正向传播中进行的矩阵的乘积运算，在几何领域被称为`仿射变换`，这里将进行仿射变换的层称为`Affine 层`。

Affine 层的数学式为：

$$
    Y = X \cdot W + B           \tag{2.3.6.3}
$$

用 $\frac{\partial{L}}{\partial{Y}}$ 表示从损失函数逆传播至 Y 节点的梯度。

根据链式法则，损失函数关于 X、W、B 的梯度分别为：

$$
    \frac{\partial{L}}{\partial{X}} = \frac{\partial{L}}{\partial{Y}} \cdot \frac{\partial{Y}}{\partial{X}} \\
        = \frac{\partial{L}}{\partial{Y}} \cdot W^T     \tag{2.3.6.4}
$$

$$
    \frac{\partial{L}}{\partial{W}} = \frac{\partial{L}}{\partial{Y}} \cdot \frac{\partial{Y}}{\partial{W}} \\
        = X^T \cdot \frac{\partial{L}}{\partial{Y}}     \tag{2.3.6.5}
$$

$$
    \frac{\partial{L}}{\partial{B}} = \frac{\partial{L}}{\partial{Y}} \cdot \frac{\partial{Y}}{\partial{B}} \\
        = \frac{\partial{L}}{\partial{Y}}     \tag{2.3.6.6}
$$

式 2.3.5.4 与 2.3.5.5 实质上是乘法的逆传播的批量化，式 2.3.5.6 则是加法逆传播的批量化，其中：

$$
    X = \begin{pmatrix} x_0, x_1, ..., x_n \end{pmatrix}
$$

$$
    \frac{\partial{L}}{\partial{X}} =
        \begin{pmatrix}
            \frac{\partial{L}}{\partial{x_0}},
            \frac{\partial{L}}{\partial{x_1}},
            ...,
            \frac{\partial{L}}{\partial{x_n}}
        \end{pmatrix}
$$

最终我们得出，在 Affine 层的逆传播中，损失函数关于 X 的梯度是 $\frac{\partial{L}}{\partial{Y}}$ 点乘 W 的转置；损失函数关于 W 的梯度是 X 的转置点乘 $\frac{\partial{L}}{\partial{Y}}$；损失函数关于 B 的梯度就是 $\frac{\partial{L}}{\partial{Y}}$ 本身。

Affine 层的代码实现参见 [Notebook](https://github.com/AfterShip/all-staff-writing-plan.deep-learning-basic/blob/master/runtime/Deep%20Learning.ipynb) 1.3.4 - 3。

#### 4. Softmax-with-Loss 层

学习阶段的输出层经常以 softmax 函数作为激活函数，用于正规化输出结果（推理阶段的输出层通常是不需要进行 softmax 计算的）。

学习阶段的损失逆传播计算也是输出层开始的，因此可以将 Softmax 层与 Loss 层合并为学习阶段专属的一层来实现。

这里以 softmax 函数（式 2.2.3.3）和交叉熵误差（式 2.3.1.3）组合为例。

损失函数 L 关于 A 的梯度为：

$$
    \frac{\partial{L}}{\partial{A}} = Y - T \tag{2.3.6.7}
$$

其中 Y 是 softmax 函数的输出，T 是监督数据（one-hot-vector 表示）。

这里省略推导过程，感兴趣的同学可以自行在互联网上搜索，或者让 GPT 直接告诉你！

在 Softmax-with-Loss 层的逆传播中，损失函数关于 A 的梯度是 softmax 函数的输出减去监督数据的值。

Softmax-with-Loss 层的代码实现参见 [Notebook](https://github.com/AfterShip/all-staff-writing-plan.deep-learning-basic/blob/master/runtime/Deep%20Learning.ipynb) 1.3.4 - 4。

使用标准层实现方式组装新的神经网络的代码参见 [runtime/standard-framework/simple_net.py](https://github.com/AfterShip/all-staff-writing-plan.deep-learning-basic/blob/master/runtime/standard-framework/simple_net.py)。其中 [trainer](https://github.com/AfterShip/all-staff-writing-plan.deep-learning-basic/blob/master/runtime/standard-framework/trainer.py) 模块实现了用标准层组装的 SimpleNet 进行手写数字识别任务的学习、推理、效果评估的过程。
